Análisis y Visualización de Redes Sociales para identificar Bandas Delictivas\\ Analysis and Visualization of Social Networks to identify Criminal Gangs \thanks{Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.\\Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina.}

### 2022-05-28 planteamiento-problema.tex
Se termino con bib y se reacomodaron espacios. estamos en 14 paginas

A continuación se puede observar una visualización extraída de este trabajo, utilizando como filtros de búsqueda dos personas (nodos 116587 y 145262) con muchos casos y relaciones en el sistema, a fin de encontrar si existe algún tipo de relación directa entre ambos, y a su vez si existen nodos que produzcan transitividades o sean a su vez centrales de otros grupos.
Desde la visualización se agregó gracias a la vinculación con el sistema de la oficina de identificación de personas, fotografías para colocar en los nodos y hacer de este trabajo una herramienta aún más potente. Aquellas personas que no hayan sido identificadas en sede judicial no tendrán fotografía. Por cuestiones judiciales se han desenfocado las fotografías y se han colocado identificadores en vez de los nombres reales de las personas intervinientes.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth]{hermanos-curruman.png}
	\caption{Relación entre dos personas. Se agregan fotografías.} 
	\label{fig:hermanos-curruman}
\end{figure}

Como puede verse, existen en la parte central de la imagen muchas personas que se encuentran relacionadas delictualmente con ambos nodos en cuestión. De esta manera se pueden tomar acciones con respecto a estas personas en pos de encontrar patrones de ocurrencia que los vinculen ante la posibilidad de identificarlos como una supuesta banda delictiva.

>>>>

A continuación se puede observar una visualización extraída de este trabajo, utilizando como filtros de búsqueda dos personas (nodos 116587 y 145262) con muchos casos y relaciones en el sistema, a fin de encontrar si existe algún tipo de relación directa entre ambos, y a su vez si existen nodos que produzcan transitividades o sean a su vez centrales de otros grupos.
Desde la visualización se agregó gracias a la vinculación con el sistema de la oficina de identificación de personas, fotografías para colocar en los nodos y hacer de este trabajo una herramienta aún más potente. Aquellas personas que no hayan sido identificadas en sede judicial no tendrán fotografía. Por cuestiones judiciales se han desenfocado las fotografías y se han colocado identificadores en vez de los nombres reales de las personas intervinientes.
\vspace{-10pt}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\linewidth]{hermanos-curruman.png}
	\caption{Relación entre dos personas. Se agregan fotografías.} 
	\label{fig:hermanos-curruman}
\end{figure}
\vspace{-10pt}
Como puede verse, existen en la parte central de la imagen muchas personas que se encuentran relacionadas delictualmente con ambos nodos en cuestión. De esta manera se pueden tomar acciones con respecto a estas personas en pos de encontrar patrones de ocurrencia que los vinculen ante la posibilidad de identificarlos como una supuesta banda delictiva.

### 2022-05-28 trabajo-futuro.tex
Actualización con Diego en DIT. Se comienza con la bibliografia en bib
Se termino con bib y se reacomodaron espacios. estamos en 14 paginas

A continuación se presentan algunas líneas de investigación futuras que pretendemos desarrollar como resultado de este trabajo o que también, pueden servir para ser retomadas posteriormente para otros investigadores.

\subsubsection{Estudio de Centralidades}
Se pretende profundizar sobre diversos algoritmos. El de Intermediación (Betweenness centrality), obtiene la medida en que un nodo en particular se encuentra entre otros nodos en una red. Estos elementos intermedios pueden ejercer control estratégico e influencia sobre muchos otros. Un individuo con una alta intermediación puede ser quien dirige la red. Un delincuente de este tipo es muy buscado, ya que su aprensión puede desestabilizar una red criminal o incluso hacer que se destruya~\cite{ref_article32}.

La medida  de Cercanía (Closeness centrality), es la inversa de la suma de los caminos más cortos (geodésicas) que conectan un nodo particular con todos los demás nodos de una red. La idea es que un delincuente es central si puede interactuar rápidamente con todos los demás, no solo con sus primeros vecinos~\cite{ref_article33}. En el contexto de las bandas delictivas, esta medida destaca aquellos actores con la distancia mínima entre sí, lo que les permite comunicarse más rápidamente que cualquier otra persona en la organización. Por esta razón, la adopción de la centralidad de cercanía es crucial para poner en evidencia dentro de la red a aquellos individuos que están más "cerca" de otros (en términos de datos en común en los Casos en los que se encuentran involucrados).

El algoritmo  de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality), es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basado en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. El hecho de que existan sub-bandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas.

\subsubsection{Estudio de herramienta de visualización "neovis.js"} Existe otra biblioteca de visualización que hemos encontrado, la cual provee ciertas ventajas de visualización con respecto a la utilizada. Neovis.js es una biblioteca de gráficos de JavaScript para crear visualizaciones que se pueden incrustar en una aplicación web, con la posibilidad de crear visualizaciones de datos gráficos que utilizan los resultados de algoritmos gráficos como Centralidad por PageRank y detección comunitaria. Dichas interacciones y configuraciones con los algoritmos, no son posibles de manipular con la biblioteca actual Vis.js, por lo que sería interesante profundizar en la investigación de la misma.

>>>>

A continuación se presentan algunas líneas de investigación futuras que pretendemos desarrollar como resultado de este trabajo o que también, pueden servir para ser retomadas posteriormente para otros investigadores. 
\vspace{-10pt}
\subsubsection{Estudio de Centralidades}
Se pretende profundizar sobre diversos algoritmos. El de Intermediación (Betweenness centrality), obtiene la medida en que un nodo en particular se encuentra entre otros nodos en una red. Estos elementos intermedios pueden ejercer control estratégico e influencia sobre muchos otros. Un individuo con una alta intermediación puede ser quien dirige la red. Un delincuente de este tipo es muy buscado, ya que su aprensión puede desestabilizar una red criminal o incluso hacer que se destruya~\cite{carley2006destabilization}.

La medida  de Cercanía (Closeness centrality), es la inversa de la suma de los caminos más cortos (geodésicas) que conectan un nodo particular con todos los demás nodos de una red. La idea es que un delincuente es central si puede interactuar rápidamente con todos los demás, no solo con sus primeros vecinos~\cite{newman2005measure}. En el contexto de las bandas delictivas, esta medida destaca aquellos actores con la distancia mínima entre sí, lo que les permite comunicarse más rápidamente que cualquier otra persona en la organización. Por esta razón, la adopción de la centralidad de cercanía es crucial para poner en evidencia dentro de la red a aquellos individuos que están más "cerca" de otros (en términos de datos en común en los Casos en los que se encuentran involucrados).

El algoritmo  de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality), es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basado en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. El hecho de que existan sub-bandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas. 
\vspace{-10pt}
\subsubsection{Estudio de herramienta de visualización "neovis.js"} Existe otra biblioteca de visualización que hemos encontrado, la cual provee ciertas ventajas de visualización con respecto a la utilizada. Neovis.js es una biblioteca de gráficos de JavaScript para crear visualizaciones que se pueden incrustar en una aplicación web, con la posibilidad de crear visualizaciones de datos gráficos que utilizan los resultados de algoritmos gráficos como Centralidad por PageRank y detección comunitaria. Dichas interacciones y configuraciones con los algoritmos, no son posibles de manipular con la biblioteca actual Vis.js, por lo que sería interesante profundizar en la investigación de la misma.
